# 毕业总结

## 个人总结

### 学会了什么

自学多年，一直不得法，似乎学习了很多东西，但是总也记不住。总结下来无非是这样

1. 学的东西和用的技术没关系
2. 只停留在表面的广，没有思考其间的联系

这门课程解决了我的这两个问题，我工作中用到的课程提到的技术，在工作中复习了学习的过程，在学习中找到了工作中的不足。

过去，经历的技术体系一直在变，从最初的嵌入式C 到现在的 分布式 java体系，9年中使用了各种各样的语言及体系。但是由于切换的频繁，这些内容没有好好沉淀下来

而这门课程，配合着我现在的工作内容，再适当不过

### 改变了什么

过去我看问题着重于找到问题的解，不成体系，这次的问题解决了，下次遇到一个新问题则需要再走一次回头路。

而这门课程对于我来说，将我的思维从术引向道，再从道衍生出术。任何问题，一旦用体系套上，多半就能从关联找到答案。

### 留下了什么问题

课程时间还是短的，依然有些问题需要后面去努力解决，比如一个技术框架的20%的编码量完成了80%的功能，那么剩下的80%的编码量是如何产生的？为什么需要有这80%的工作量，这项技术的开发团队是如何思考的?

如果是我来做我会怎么推进等等。

### 未来需要做什么

1. 持续学习，深耕其中的一项技术，我自己则将目标设定在消息队列这项内容上
2. 回顾自己的工作，习惯复盘，习惯推到重来

## 模块总结

### JVM

jvm 是 java的运行环境。了解了jvm的内存布局，不同GC之间的差异，jvm的各种参数对于处理一些非业务相关的问题有决定性的意义。

以volatile举例，volatile关键字使得被修饰的变量得到了可见性以及避免了指令重排序的保障。单纯记忆这个两个特征是容易的，如果能看懂jvm的字节码，就可以了解到jvm是如何增加内存屏障。

对于一些线上性能问题，往往从业务层面思考，或者从业务代码本身出发很难找到解决方案。但是实际上，这些问题的答案往往就在jvm的启动参数中。

### NIO

理解NIO最好是从操作系统出发，需要了解操作系统是如何处理IO事件的。与同步阻塞(BIO)相比，NIO是一种同步非阻塞的模型。利用了
IO多路复用技术，在充分利用CPU资源的情况下，平衡了线程切换，提升了性能。

计算机的很多应用，都可以抽象为管道+过滤器的模式。

### 并发编程

现代的操作系统，将线程作为系统调度的最小单位。过去利用多进程模型，通过系统调度实现的高并发并目满足现代的高性能要求。从而将线程作为基本调度单位，从多进程演进为多线程。

了解多线程编程模型，就必须保障线程安全性以及线程不安全的产生原因。此外，java提供许多并发工具包或者语言支持。

现代的synchronized实际上是实现了锁升级的过程(偏向->自旋->排他)，某些情况下性能未必比原子类(核心是CAS)差。这个也告诉了我，技术是演进的，理论终究需要落地后才知道具体的效果。

### Spring 和 ORM 等框架

Spring 是现代java开发的实际上的工业标准。Spring 是一种通过依赖注入实现了控制翻转的框架。了解 Spring Bean 的生命周期，对于框架层面的开发人员至关重要（何时，在什么地方进行扩展）。

当Spring 变得逐渐庞大，开始背离了Spring 的初衷时(配置地狱)，Spring Boot 遵循“约定大于配置”的原则，将一些重复性的，具有业界共同配置思路的做法集成了进来，解放了开发人员的重复劳动，将更多的精力集中在业务代码或者框架代码本身之上。

ORM 框架的基础，或者说任何框架的基础，都是通过封装，隐藏一些对于开发人员不必要的细节，简化开发的流程，提升程序编码的可靠性。像 MyBatis，Hibernate这些ORM框架，虽处于不同的目的，但是都是对jdbc的封装。

### MYSQL 数据库和 SQL

MySQL 的流行，在我看来并不是因为它本身具有的功能比 Oracle 强大，而是它开源免费。这对于企业来说能够减少非常大的费用投入。

作为开发人员，或多或少需要了解一些 MySQL的基本原理，比如 MySQL 的几种引擎适用的场景，对于其中最常用的引擎InnoDB 还需要了解更多的细节。MySQL 高可用如何做，MySQL 的主从备份是怎么实现的。

现代应用开发的性能瓶颈，大部分集中在数据库的处理上，这里牵扯到一个问题，就是存储过程是否还有存在的必要？存储过程对比应用程序控制数据库的数据逻辑来说，他是高效的，但是对于团队管理来说，如果数据库设备多，数据分布广，那么存储过程就是一个不便于管理的技术风险。但是对于在单机Oracle的应用系统来说，存储过程还是具有相当重的意义。也就是说，技术的本质是解决问题，而不是盲目跟随。

### 分库分表

分库分表的出发点，在于单机性能的瓶颈存在物理极限，大概率在达到物理极限时，付出的费用是远远超过使用多台设备共同提供服务的。

分库分表，或者说分布式技术，从本质上来说都是利用一些相对廉价的处理设备，分摊单台设备的压力，也避免了因为一台设备出现问题，导致整个应用系统不可用的尴尬局面。

数据库的分库分表，可以通过垂直或者水平切分来实现。

### RPC 和微服务

分布式系统的两大基石: RPC 与 MQ

RPC 表示两个系统间，直连的密集型的通信

单机性能有限，提供单一服务不能满足高并发的要求，所以需要多个单一服务共同提供服务。

如何将多个相同功能看做一个整体堆外提供服务，引出了分布式与集群的概念

### 分布式缓存

内存可以看做是CPU和磁盘之间的缓存。

CPU 与内存的处理速度不一致，出现了 L1, L2 缓存

网络处理，数据库引擎的各种Buffer，可以看做是缓存

缓存的本质：系统各级处理速度不匹配，导致利用空间换时间。缓存可以说是提升系统性能的一个简单且有效的办法

### 分布式消息队列

消息队列是分布式系统的两大基石之一。

分布式消息队列，提供了异步通信，系统解耦，削峰填谷，可靠通信的能力。

这里又有一句计算机领域的名言，任何问题，都可以通过添加一层（或者中间件）来解决，如果一个不够，那就再加一个。

中间件与工具的区别在于，中间件可以独立部署。现在的消息队列，基本都是以中间件的方式存在，同事，向客户端提供了一些Api以访问中间件。